att ni är många som sitter
och lyssnar på det här på nätet.
Titeln på vår föreläsning har,
Närheten till naturen - en väg till bättre hälsa?
med frågetecken.
Den kanske också kunde ha
underrubriken, är vi på rätt spår.
Inte minst med
den bild som ni kan se här.
Jag heter Åsa Engström och är
som sagt professor i omvårdnad,
också ämnesföreträdare där.
Också sjuksköterska och jobbat
framförallt inom intensivvård
och utbildningar kopplat till det.
Och det här med naturens betydelse är
något som ligger mig varmt om hjärtat.
Och lite kanske till kontrast
till det högteknologiska.
Päivi och jag jobbar tillsammans
i många frågor kopplat till det här.
Du får presentera dig.
Päivi Juuso heter jag, biträdande
professor vid avdelningen för
omvårdnad och medicinsk teknik.
Och precis som Åsa säger,
kollega och vi har arbetat och arbetar
i många olika projekt tillsammans.
Jag är distriktssköterska,
har framförallt arbetat i glesbygd.
Så det här med naturen finns
väldigt nära egentligen, min vardag -
och mitt vardagsliv.
Det ska bli jätteroligt -
att få hålla den här föreläsningen
för er. Och välkomnar också alla er -
på plats och alla er på webben.
Slutligen, går det här med att ha
vård, omsorg och rehabilitering utomhus.
Går det verkligen att genomföra?
Det är det vi ska
diskutera närmsta stunden.
[Päivi:] Ja, precis. Då kommer vi
in på det här med, har djuren verkligen -
en positiv inverkan på människors hälsa.
Hur har du förstått det, Åsa?
[Åsa:] Ja, det är vi väl ganska
ense om att djuren har en väldigt -
positiv inverkan på vår hälsa.
Det kan skapa ett, vad ska vi säga,
hälsa och välbefinnande -
så här till vardags.
Att ha en spinnande katt -
eller en hund nära sig, gör kanske
att vi stressar ner, att vi slappnar av.
Det finns också mycket
goda effekter när det gäller rent, -
vad ska vi säga, behandlingsmässigt.
Det här med att, -
en hund eller katt eller ett husdjur.
Kan vara både tröst när vi är -
ensamma och ledsna. Ett sällskap.
Det tränar oss att ha sociala
interaktioner med andra.
Och på många sätt finns
det både bevis och exempel -
på att, det här är
nyttigt för vår hälsa.
Det finns också en hel del
teorier runtikring djurens betydelse.
Många av dem visar just på, att vi
kan få en känsla av sammanhang -
när vi har djur.
Också en meningsfullhet.
vi kommer komma mer in på det.
Och hur långt ifrån oss är den.
Alltså vilken tillgänglighet
har vi till naturen.
Historiskt sett, vet vi till exempel
att till och med Hippokrates -
byggde sjukhus vid
öppna ytor och vid sjöar.
Just för att ha tillgången till
naturen. Och man som patient -
skulle kunna ströva i naturen
och därmed också finna en balans.
I dem här, då pratade man mycket
om de här vätskorna i kroppen.
Så man finner en balans mellan det
som är sjukt och det som inte är sjukt.
Så man finner hälsan där.
Så det finns väldigt många -
såna beskrivningar. Även
vår guru, Florence Nightingale.
Har också lyft den historiskt
sett när man tittar på det.
Då får vi komma ihåg, vi pratar
inte alltid om fysisk aktivitet -
som att man prompt måste
jogga eller göra något mer tungt.
Men däremot att man
kommer ut och promenerar.
Och vistas i naturen,
på ett eller annat sätt.
Vistelse i naturen
kan också öka interaktionen.
Jag tänker vi kommer komma lite in på
det här med interaktioner med människor.
Men givetvis också djur,
som Åsa var inne på.
Men interaktionen med människor
ökar och har ökat, i samband med -
bland annat pandemin som varit nu.
Utomhus har vi den möjligheten.
Sammantaget kan man säga
också att, den här avkopplande miljön.
Om vi finner den avkopplande,
förbättrar egentligen vår psykiska hälsa.
kan vara lite närmare.
Så vi också har tillgång till dem.
Eftersom det är just de öppna
ytorna som kan vara hälsofrämjande.
Där finns också alltid en distinktion
mellan att, hur nära och hur mycket -
buller finns det runt omkring.
Men att det ändå finns en tillgång -
åtminstone till dem här.
Där vi egentligen också pratar
om möjligheten till att återhämta sig -
genom att, man brukar prata
om att man får en känsla av -
ett sammanhang. Men också
en möjlighet att höra andra, -
men ändå inte behöva interagera.
Beroende på hur vi mår.
Så det finns den här, man brukar prata
om, nästan som man kan dra sig undan.
Men ändå är inte helt ensam.
Det här bygger på de teorier som
finns kring den här betydelsen -
av naturen och naturens
inverkan på vår hälsa.
Har du något där du vill tillägga?
[Åsa:] Nej, jag tycker det är -
bra saker du tagit upp.
Och det senaste du nämnde, -
Och tillåta sig att fascineras av
den miljö som är runt omkring oss.
Här får man komma ihåg,
att det inte alltid är så enkelt.
Om vi till exempel kommer ensam
in i en skog, är det inte så säkert -
att vi fascineras av det. Så i det här
sammanhanget har man också haft guider.
Så det är inte människor
som varit helt ensam.
Vilket också är en del av,
möjligheten till att återhämta sig.
Att man känner sig trygg,
i den miljö där man är.
Precis. Och då kommer
vi tillbaka lite till dem här,
vad är det för mekanismer
bakom den här naturens inverkan.
Här har vi skrivit välbefinnande,
men hälsa och välbefinnande blir det.
Då kan vi backa tillbaka och titta lite,
naturmiljön och dess beskaffenhet.
Alltså storlek på den,
var den är, hur den ser ut.
Det påverkar vilken naturkontakt
vi har. Givetvis har det betydelse, -
hur långt måste jag åka för
att komma in i den här naturen.
Det påverkar i sin tur, hur
mycket tid vi vistas i naturen.
Så har vi en närhet
till naturen, vistas vi mer där.
Och varit inne på det med sociala
kontakter. Men också en annan sak.
Det visar sig att naturkontakten
också ökar vårt immunförsvar.
Så det finns många positiva
aspekter i det här, förutom D-vitamin.
Och det har med
vårt nervsystem att göra.
Har vi det här stresspåslaget
med kortisol och så vidare.
Eller är det så att vi kan dämpa den.
Genom att vistas i naturen,
faktiskt också vara så pass länge -
att vi verkligen tar ett
djupt andetag och andas in.
Och låter då vår...Det blir som
omedvetna handlingar egentligen.
Det är inget vi alltid kan påverka,
vi kan lära oss att hantera det.
Och känna, vi tar ett djupt andetag
och landar i vistelsen där vi är.
det är så mycket trevligare
att bada bastu när man har -
ett fönster och kan titta
ut mot vattnet. Så är det.
Sen finns det mycket
evidens för det här också.
Där var det en som hette
Ulrich, som redan på 80-talet -
studerade det med att,
när man opererade bort gallblåsan.
Såg han att de
som hade utsikt mot naturen, -
där det var träd
och grönområde och så.
De skrevs ut fortare från sjukhuset, de
mådde mindre illa och hade mindre ont.
Det här har man tittat i
olika sammanhang, att det finns, -
att det gör nytta att vara i det här.
Man ser att, förskolor som
ligger i väldigt naturnära områden -
Och de fick som sagt inte vara där.
Så hon var själv där.
Då berättade hon att, ja det
kanske låter lite underligt, -
men jag hade en vän. Och det
var en tall utanför mitt fönster.
Jaha, jag tyckte det här var ju
intressant. Hon berättade att -
den här tallen, den sa vad
det var för väder och vind.
Om det hade snöat och så där.
På kvällen sa jag god natt till den
och på morgonen när jag vaknade, -
så stod den där och väntade på mig.
Någon kväll hade man dragit
ner persiennerna och rullgardinen -
och hon fick nästan panik när
hon inte kunde se ut genom fönstret.
Hon beskrev det också just det här
som att, ja nog var personalen snäll -
och de kom in och så. Men jag var
väldigt ensam och då hade jag min tall.
Och på något vis beskrev hon det som,
det var jag och tallen mot världen.
Jag var i fortsatt kontakt med
kvinnan och håller kontakten fortfarande.
Då beslöt vi oss för att skriva en
artikel, jag frågade om det var okej -
har haft kontakt, om den här tallen.
Och det finns en hel del
teorier kring det här med att -
djur, som jag varit inne på.
Och även natur, kan ha betydelse.
Och att det kan vara, den andre
behöver inte vara en människa.
Det finns något stort i det här.
Hon sa, någon gång så
vill jag fara och besöka tallen.
För det var så viktigt och den
som gjorde att jag kom vidare.
Efter ett tag fick jag ett meddelande
och då hade hon skickat -
den här bilden.
Jag har fått lov att visa den.
När hon är och besöker
sin tall, utanför sjukhuset i Piteå.
Hon kramar den. Så har hon sagt,
den där får ni aldrig hugga ner.
Det var hennes kraft
genom den här tiden.
Tycker den är viktig. Och jag
har några av den artikeln om ni vill -
ha med er. Det är en kort artikel,
det ligger några där och det finns -
något till exemplar
om ni skulle vilja läsa.
Det här är bara ett citat som jag
ska dra. Från en av sjuksköterskorna -
som jobbade väldigt intensivt,
på den här covid-19 IVA-avdelningen.
Och som vart sjukskriven så småningom.
För det vart helt enkelt för mycket.
Hon beskrev också den här
betydelsen av att få vara i naturen -
och vad det gjorde med henne.
Den här beskrivningen det är, -
skulle kunnat vara nästan i
vilket sammanhang som helst.
Det här med stressrelaterad ohälsa.
Som vi är inne på i mångt och mycket -
och vad det kan göra.
Jag läser det.
[Läser citatet på skärmen]
[Päivi:] Mm, precis. Och här
kommer vi in på klimatet, plötsligt.
Jag tänker, jag kan återkoppla
till den här föregående.
Att vi kommer komma lite in på de
delarna som också återkopplar till dem.
Men nu måste vi prata om klimatet.
[Åsa:] Ja, nu måste vi prata klimatet.
[Päivi:] Och vad säger vi om
klimatet och dess betydelse.
[Åsa:] Ja, men vi säger ju att
klimatet har betydelse för hälsan.
Det vi vet här och nu, så vet vi
att vi har en högre medeltemperatur -
än vi någonsin har haft.
Vi vet att det medför, -
oväder på olika sätt och vis.
Översvämningar och så.
Det innebär risker
att vatten blir förorenat.
Det innebär att vi, exempelvis,
att vi får fästingar hit upp.
Det är sjukdomar som kan
bli aktuella på ett annat vis.
Det påverkar oss på en mängd olika sätt.
Och det man kan konstatera är att -
inget av det här som det medför,
är gott heller för hälsan.
När man pratar om klimatet,
är det så att det finns en betydelse.
Det finns också ett resonemang om,
och till och med en skrivelse -
om det här med, hur man
bygger hållbara städer.
Det är väldigt relevant
uppe i Norrbotten.
Hur har man en
hållbar stadsmiljöplanering.
För att kunna också bibehålla
och kanske minska transporterna -
som också är dagliga transporter.
Så det har en, vad vi gör
har definitivt en betydelse.
Vi är också dem som
kanske faktiskt kan göra något.
För det får vi komma ihåg,
de som är svagast i samhället -
de har inte samma resurser
som vi. Att göra aktiva val.
med att göra något åt klimatet.
Alltså, skulle vi äta bättre,
kanske minska på kött.
Skulle vi röra oss mer i större
utsträckning, är det bra för oss, -
men också bra för miljön.
Alltså rent fysiskt.
[Päivi:] De aktiva valen.
Och det är klart vi kan inte heller -
sticka under stol med,
att kanske våra levnadsvanor, -
om de sett annorlunda ut. Hade
vi kanske inte varit i den situationen -
vi har varit nu, de här
två och ett halvt senaste åren.
Och det här är nog inte
något som, där det stannar.
Så det är svårt att säga,
vems är felet och varifrån kommer det.
Men jag tror att, istället för
att anklaga. Tror jag vi måste ta -
att göra aktiva val.
Det betyder inte
att man helt slutar med allt.
Utan, det får man fundera lite på.
Här kan vi också lyfta, -
att det finns också forskning inom,
hur kan man göra vården mer hållbar -
och mer klimatvänlig.
Egentligen utifrån att det förbrukas -
mycket material och vad kan vi göra där.
Det är inte något som är helt nytt.
För det fanns faktiskt även
när jag läste till sjuksköterska.
Men nu har man pinpointa
det och visa på vikten av, -
att även i de organisationerna
göra de här aktiva valen.
Hur kan vi bibehålla en hög
patientsäkerhet, men ändå inte då, -
egentligen slösa, på resurser.
[Åsa:] Bra. Jag tror vi går vidare.
[Päivi:] Ja.
[Åsa:] Ja, sen har vi en till fråga här,
som vi pratade om i inledningen.
Det här med, kan verkligen vård,
omsorg och rehabilitering -
genomföras utomhus?
[Päivi:] Mm.
Det här är en otroligt intressant
fråga vi ställde oss. Med tanke på att, -
om vi tänker nu att det finns
evidens för att naturen och djuren -
har en betydelse för vår
hälsa och välbefinnande.
Är det också så att, vi ställde oss
frågan, men varför genomförs då -
all vård, omsorg och
rehabilitering i huvudsak inomhus.
Det här gjorde vi tillsammans, ni ser
här nere, vi är fyra redaktörer i en bok.
Som är skriven, tack vare
väldigt stor hjälp av andra.
Och där vi syftar till
att beskriva och fylla i -
de här kunskapsluckorna som finns.
Relaterat till de här aspekterna.
Kan vi genomföra vård,
omsorg, rehabilitering utomhus.
Och hur kan vi öka kunskapen
om hur det kan göras.
I och med det också möjliggöra
och tillgängliggöra, just naturen -
och dess hälsofrämjande effekter,
till patienter. Eller personer -
som inte kan gå ut. Vi har
varit inne på det tidigare.
Om man tänker praktiska
exempel, kan vara till exempel, -
att vi oftast rehabiliteras
tillbaka efter en stroke.
Då går vi ju inomhus på platta golv.
Medans man kan fråga sig om -
de delarna skulle kunna
gå att göra utomhus likväl.
Att man hade haft, vård,
omsorgs och rehabiliteringskontext, -
alltså vårdverksamheten
nära naturen, anlagda.
Vi kan också se det ibland
på sjukhus att det är byggt.
Men vissa sjukhus kan vi se, där
har det vuxit igen, det har inte använts.
Och så är vi två sjuksköterskor,
som skrivit den här.
Med hjälp av alla dem här.
Nu kommer jag inte ens ihåg -
hur många dem är.
Många författare.
[Åsa:] Till höger ser vi, Juni,
bara att heta Juni och stå -
för framtidens hälso- och sjukvård.
Kanske då utomhus.
Om ni undrar vad hon har för titel
på den där, så är det samordnare.
Det tror jag också är något
för framtiden. Att få ihop våra, -
både professioner och så vidare. Så, ja.
[Päivi:] Mm, precis.
Du hade något exempel här,
det har varit alldeles nyligen.
Jag vet inte om ni andra
har, men Åsa får berätta lite.
[Åsa:] Ja. Den här var alldeles
nyss i, Dagens Medicin.
så har man rätt till utevistelse,
daglig utevistelse.
Det har man inte som
patient, brukare eller boende, -
inom vård, omsorg
och rehabilitering i övrigt.
Det är egentligen det artikeln
handlar om. Att uppmärksamma -
att ha de här möjligheterna, faktiskt.
Det de föreslår som rekommendation.
Är att huvudmän och
beslutsfattare inom vård och omsorg.
Tar till sig av den kunskap som finns,
om hälsofrämjande utemiljöers -
potential i vårdsammanhang.
Att vi har ett helhetsperspektiv,
som beaktas vid byggnationen av  -
sjukhus och vårdinrättningar.
Och att såväl inne som utemiljöer -
Nu är det 2019 i januari,
som vi fick medel från Interreg Nord.
Det är alltså EU-finansierade medel.
För att genomföra projekt
där vi faktiskt undersöker det här.
Hur tar vi var på naturens värden.
Det här är ett projekt som har genomförts
och vi är inne på sista månaden.
I samverkan med små och medelstora
företagare, här i Norrbotten -
och Västerbotten. På svensk sida.
Sen har vi också tre regioner i Finland.
Där de också samverkat med
små och medelstora företagare där.
Samt då att det är offentliga aktörer.
Här har bland annat region Norrbotten -
också varit medfinansiär och medaktör.
Under det här projektet,
har vi förstås också tittat på, -
och så vidare. Här har vi
tittat lite på, just de delarna.
Hur kan de här små, medelstora
företagen som har verksamheter -
inom naturresurs branschen.
Som också, vissa av dem är -
utbildade hälso- och sjukvårdspersonal,
andra inte, som det ser ut här.
Men i likhet med
rehabiliteringsträdgården i Alnarp.
Skulle de här kunna främja
hälsa bland kunder, klienter.
I våra projekt, har kunderna, klienterna
kommit från olika offentliga aktörer.
Under projekt också
varit såklart, på frivillig basis.
Men vi har också i samband med
det här. Haft egentligen följeforskning.
Vi har en doktorand, -
som beforskar området
och studerar, vad får vi då för -
bidrag till forskningsbasen
kring det här.
Hur är det att vara en person som
får testa dem här, i den nordliga miljön.
Om man tänker, vi har
ändå en stor del av året vinter.
Och hur skulle man kunna
tänka sig då att de här så kallade -
[Åsa:] Det finns också en Facebookgrupp.
[Päivi:] Det finns en Facebookgrupp.
Ända till årets slut, där man kan gå in.
Den går under långa namnet,
New Nordic Nature Based Service Models.
Det är väldigt långt namn,
så vi fick hitta på ett kort namn.
Så vi inte slinter med tungan
varje gång vid pratar om det här.
Men här kan jag också säga,
att det är Vasa universitet.
Det är Lapplands yrkeshögskola
och Uleåborgs yrkeshögskola, -
som varit tillsammans
med oss i det här.
Förutom vi från LTU.
[Åsa:] Jag vet inte vem som -
knackar på här.
[Päivi:] Nej, jag har också lyssnat.
Som är så otroligt viktigt för vår
självkänsla. "Jag känner mig tryggare -
inför att börja arbetsträna. För jag
har sett här att det finns möjlighet -
att det kan bli bra."
Det är också en del i sammanhanget,
att man stärks i sitt självförtroende, -
men också sin självkänsla.
Att vara i naturen och ta in
med olika sinnen, att stilla sinnena -
i vardagen. Är en stor hjälp för
att hantera livet och ens stress.
Då får vi komma ihåg att, under
de här piloterna. Har man inte varit -
ensam med djuren.
Alla gårdarna har haft djur, -
där vi haft pilot...Nej inte riktigt alla.
Det har varit lite trädgård -
och lite djur. Men det har varit
flera som haft hästar, bland annat.
Som på bilden här.
Men att man kommer ihåg att,
det är med hjälp av en guide.
Så det är inte så att man körs till
en gård, så får man klara sig själv.
Utan man har en support där.
Som är egentligen väldigt viktig -
i det här sammanhanget.
Och med det vill vi, nu är den
på engelska den här texten.
Utifrån Bengtsson och Grahn.
Som har tittat på, det här är en teori.
Om...Den heter ju SET på engelska.
Det är egentligen den,
miljöteorin om stödjande miljöer, -
kan man säga att det är på svenska.
Om man tänker rutan längst ner. Där är
egentligen då personen mår som sämst.
Det tycker jag är väldigt intressant
egentligen utifrån den här teorin.
För här visar man på att,
man är ganska inåtvänd.
Man orkar inte med kontakt med andra.
Jag har träffat personer som har -
varit sjukskriven för stressrelaterad
ohälsa, som säger att, nej men vi...
...De orkade ingenting, de
orkade inte ens vara med djur.
Utan det är bara att vara i
sig själv. Att det börjar där.
Sen kommer det att man orkar
vara mer emotionellt engagerad.
Jag ser nu att klockan är,
en minut har vi kvar.
Så jag tror jag stannar inte här.
Ja, det är intressant det här.
Vi får se sen om det kommer
några frågor relaterat till den delen.
[Åsa:] Ska jag bläddra?
[Päivi:] Ja, jag tror det.
För jag ser att tiden går. Vi vill
också flagga lite för att det finns -
publikationer i urval, i det här
projektet. Och att det kommer -
en slutrapport, Naturvärden
som källa till välbefinnande.
Den kommer finnas på svenska och finska.
Så den kommer komma snart,
under april månad.
Då finns den som en PDF, att ladda
ner eller skriva ut. Hur man vill göra.
Finns ytterligare publikationer,
också relaterat till faktiskt, -